---
target: dashboard coach
total_score: 26
p0_count: 0
p1_count: 2
timestamp: 2026-07-13T12-57-44Z
slug: lib-coach-js
---
# Critique — Dashboard coach (lib/coach.js + sections index.html)

Method: ⚠️ DEGRADED: single-context (politique harness : pas de sous-agent sans demande explicite de l'utilisateur)

## Design Health Score

| # | Heuristic | Score | Key Issue |
|---|-----------|-------|-----------|
| 1 | Visibility of System Status | 3 | États actifs/badges/toasts OK ; aucun skeleton pendant le chargement Supabase |
| 2 | Match System / Real World | 3 | Chess-native FR clair ; mais colonne « SM-2 » (jargon + périmé = Leitner), « Réussite »/« rétention » mélangés |
| 3 | User Control & Freedom | 3 | Modals ✕/Annuler ; « Assigner » one-click irréversible, pas d'undo/dé-assignation |
| 4 | Consistency & Standards | 2 | 2 langages « points faibles » (ws-* vs wsx-*), 4 hex ambre en dur, triples de seuil divergents, 3 variantes de carte KPI |
| 5 | Error Prevention | 3 | Confirme les suppressions ; « Assigner » sans confirm ni undo |
| 6 | Recognition Rather Than Recall | 3 | Nav labellisée ; « qui échoue » caché derrière hover, points faibles à 2 endroits |
| 7 | Flexibility & Efficiency | 2 | Zéro raccourci clavier, pas d'assignation en lot/à la classe, une position à la fois |
| 8 | Aesthetic & Minimalist | 2 | KPI strip 4 cartes identiques (= anti-référence PRODUCT.md), section Élèves = 5 blocs empilés sans hiérarchie forte, labels majuscules trackées partout |
| 9 | Error Recovery | 3 | Empty states pédagogiques, toasts d'échec ; pas d'état d'erreur si le chargement Supabase échoue |
| 10 | Help & Documentation | 2 | Sous-titres utiles ; pas de tooltip sur le jargon, pas d'aide contextuelle |
| **Total** | | **26/40** | **Acceptable (bas)** |

## Anti-Patterns Verdict

**LLM assessment** : L'app est majoritairement chess-native et gagne sa familiarité (bien). MAIS le **KPI strip à 4 cartes identiques** (Élèves / Sessions / Réussite / Parties Maia — gros chiffre mono + micro-label majuscule) est exactement le geste SaaS-générique que PRODUCT.md liste en anti-référence (« gros KPI + cartes identiques »). C'est le seul élément qui ferait dire « dashboard fait par IA ». Aggravé par les **labels majuscules trackées** utilisés comme traitement par défaut (cs-kpi-lbl, ed-kpi-l, eleve-panel-header, csnav-group).

**Deterministic scan** (detect.mjs sur index.html) : 2 signaux. (1) `layout-transition` L523 = barres pilulaires `transition:width` — **faux positif** déjà assumé (CLAUDE.md). (2) `em-dash-overuse` 23 tirets cadratins — typographie FR légitime pour les incises, mais confirme la densité de copie du dashboard.

**Visual overlays** : inspection navigateur limitée — les screenshots canvas timeout dans cet env (documenté CLAUDE.md) ; l'app rend sans erreur console, contraste vérifié via tokens (--dim #6b6b73 = AA documenté).

## Overall Impression

Un dashboard **fonctionnellement riche et honnête** (vraie donnée, insights actionnables, empty states pédagogiques) qui pèche par **incohérence de système** et **densité sans hiérarchie**. Le contenu est bon ; c'est l'orchestration visuelle qui traîne. Plus grosse opportunité unique : **remplacer le KPI strip générique par un résumé prescriptif** (« qui a besoin de toi cette semaine »), comme le dashboard élève l'a déjà fait (4→3 tuiles).

## What's Working

1. **Insights actionnables, pas juste des chiffres** — « Points faibles » (positions qui font échouer + qui échoue + le commentaire), « À revoir avec cet élève », assignation ciblée. C'est du vrai outil coach, pas de la déco.
2. **Chess-native** — figurines inline, SAN monospace, mini-échiquiers résolus depuis le PGN. Ça appartient aux échecs (principe PRODUCT.md).
3. **Empty states qui enseignent** — « Aucun élève. Cliquez sur + Ajouter un élève », pas « rien ici ».

## Priority Issues

- **[P1] KPI strip générique contredit l'anti-référence du produit.** 4 cartes identiques ; « Sessions » (souvent 0) et « Parties Maia » = faible signal/vanité. Le dashboard élève a déjà corrigé ce motif (tuiles prescriptives). *Fix* : résumé asymétrique menant par ce qui demande attention (élèves en retard, positions chaudes), chiffres de vanité démotés. *Commande* : /impeccable distill puis /impeccable layout.
- **[P1] Incohérence de système.** Deux composants « points faibles » (ws-* dans Élèves, wsx-* dans Points faibles) ; **4 hex ambre codés en dur** (#facc15 ×4, #ca8a04 ×2, #d97706, #ea580c) pour un même palier ; triples de seuil différents selon la fonction (green/#facc15/red vs green/gold/red vs green/#d97706/dim) ; 3 variantes de carte KPI (cs-kpi / ed-kpi / .kpi). *Fix* : un composant point-faible, tokens de palier (--tier-good/mid/bad), un seul helper de seuil. *Commande* : /impeccable polish.
- **[P2] Densité sans hiérarchie dans « Élèves & classes ».** 5 blocs empilés (KPI strip → points faibles → liste/détail → Mes classes → Suivi par module) se disputent l'attention égale. *Fix* : hiérarchie/disclosure (replier « Suivi par module », points faibles en aperçu discret, le résumé SR en tête). *Commande* : /impeccable layout.
- **[P2] `.eleve-item` = `div onclick` non focusable clavier.** Même classe de bug WCAG que celui déjà corrigé sur les cartes élève. Un coach au clavier / lecteur d'écran ne peut pas sélectionner un élève. *Fix* : `<button>`/role+tabindex+Enter, focus-visible. *Commande* : /impeccable audit.
- **[P2] Jargon + label périmé : colonne « SM-2 »** (le moteur est Leitner depuis le refactor) et « Réussite »/« rétention » employés pour la même chose. *Fix* : « Prochaine révision » / « Mémorisation », vocabulaire aligné. *Commande* : /impeccable clarify.

## Persona Red Flags

**Alex (power coach / Impatient Power User)** : zéro raccourci clavier ; assignation d'une position à la fois (pas d'assignation à la classe entière ni de multi-sélection d'élèves depuis les points faibles) ; pas de palette de commandes. Préparer une leçon = lent et répétitif.

**Sam (Accessibility)** : `.eleve-item` (div onclick) non atteignable au clavier ; « qui échoue » de la heatmap **caché derrière un hover** (pas de chemin clavier/SR, invisible au tactile) ; labels à `.6rem` (9.6px) majuscules trackées durs à 200% ; barres de progression en couleur seule (secondaire, tolérable).

**Marc (le coach, persona projet)** : ouvre « Élèves » et voit 5 panneaux empilés ; l'info qu'il veut en premier (« qui a besoin de moi cette semaine ») existe (sr-coach-summary) mais est enterrée sous le KPI strip de vanité.

## Minor Observations

- Emoji chrome résiduel `📥` dans `_sharedGamesHTML` (L659) — la campagne emoji→Tabler l'a raté.
- Styles inline massifs dans coach.js (couleurs/tailles/espacements répétés) → dérive de cohérence, dette de maintenance.
- « Positions difficiles » (onglet Progression) duplique « À revoir avec cet élève » (onglet Résumé).
- Pas d'état d'erreur si le chargement Supabase échoue (retombe sur empty « aucun élève »).

## Questions to Consider

- Et si l'écran Élèves menait par **une seule question** (« qui a besoin de toi cette semaine ? ») au lieu de 4 chiffres ?
- « Sessions » et « Parties Maia » méritent-ils une carte KPI, ou une ligne discrète ?
- Un coach devrait-il pouvoir **assigner une révision à toute une classe** en un geste, pas position par position ?
- Deux vues « points faibles » : faut-il n'en garder qu'une, canonique ?
