---
target: dashboard coach (apres passe P1+P2)
total_score: 29
p0_count: 0
p1_count: 0
timestamp: 2026-07-13T13-10-21Z
slug: lib-coach-js
---
# Re-critique — Dashboard coach (après passe P1+P2)

Method: ⚠️ DEGRADED: single-context (politique harness : pas de sous-agent sans demande explicite)

## Design Health Score

| # | Heuristic | Score | Δ | Key Issue |
|---|-----------|-------|---|-----------|
| 1 | Visibility of System Status | 3 | = | États/badges/toasts OK ; toujours pas de skeleton pendant le chargement Supabase |
| 2 | Match System / Real World | 4 | ▲ +1 | « SM-2 »→« Révision », « due »→« À revoir », vocab réussite aligné — jargon levé |
| 3 | User Control & Freedom | 3 | = | « Assigner » toujours one-click irréversible (pas d'undo) |
| 4 | Consistency & Standards | 3 | ▲ +1 | 0 hex ambre en dur (helpers _tier*), carte KPI unifiée ; restent 2 markups points-faibles + styles inline |
| 5 | Error Prevention | 3 | = | Confirme suppressions ; assign sans confirm |
| 6 | Recognition > Recall | 3 | = | Cellules heatmap désormais focusables+aria ; points faibles encore à 2 endroits |
| 7 | Flexibility & Efficiency | 2 | = | Toujours zéro raccourci / pas d'assignation en lot |
| 8 | Aesthetic & Minimalist | 3 | ▲ +1 | KPI prescriptif (fin du hero-metric template), « Suivi par module » replié ; restent labels majuscules partout |
| 9 | Error Recovery | 3 | = | Empty states/toasts OK ; pas d'état d'erreur de chargement |
| 10 | Help & Documentation | 2 | = | Toujours pas de tooltip / aide contextuelle |
| **Total** | | **29/40** | **▲ +3** | **Good (bas)** |

## Anti-Patterns Verdict

**LLM assessment** : le **tell majeur est levé**. Le KPI strip à 4 cartes identiques (l'anti-référence que PRODUCT.md nommait) est remplacé par 3 tuiles prescriptives dont « À suivre » en accent + vanité démotée en note. Densité cassée (« Suivi par module » replié). Jargon (« SM-2 ») supprimé. Reste comme tell **visible** : les **labels majuscules trackées** utilisés comme traitement par défaut (11 règles `text-transform:uppercase`) — c'est le résidu de scaffold SaaS. Tell **invisible** (dette) : styles inline massifs dans coach.js.

**Deterministic scan** (detect.mjs / index.html) : 2 signaux, inchangés et déjà assumés — `layout-transition` L525 (barres pilulaires, faux positif CLAUDE.md) + `em-dash-overuse` (typo FR légitime). **Aucune nouvelle slop introduite par la passe.**

## Overall Impression

La passe P1+P2 a fait ce qu'elle devait : **26 → 29/40**, sortie du tell générique, gain a11y réel (liste élèves + cellules heatmap au clavier), cohérence de couleur verrouillée par tokens. Le dashboard **mène maintenant par l'action** (« qui a besoin de toi »). Ce qui reste est de second ordre : typographie des labels (typeset), accélérateurs power-coach (harden/shape), et la dette de styles inline. Plus gros gain restant à faible effort : **casser la monotonie des labels majuscules**.

## What's Working (nouveau depuis la passe)

1. **KPI prescriptif** — mène par « À suivre » (accent rouge quand >0), vanité (sessions/parties Maia) reléguée en note. Fidèle au principe « travail → fais-le » du produit.
2. **A11y clavier réelle** — `.eleve-item` (role/tabindex/Enter/focus-visible) et cellules heatmap focusables+aria : le hover-only est levé.
3. **Cohérence verrouillée** — un seul helper de palier (`_tierPct/_tierBg/_tierFail`), 0 hex ambre en dur, une seule carte KPI.

## Priority Issues (restants)

- **[P2] Labels majuscules trackées comme traitement par défaut.** cs-kpi-lbl, ed-kpi-l, eleve-panel-header, csnav-group — 11 règles uppercase. Monotone, lit « scaffold SaaS ». *Fix* : varier (sentence-case pour les labels de tuile, réserver les caps aux vrais séparateurs de groupe). *Commande* : /impeccable typeset.
- **[P2] Aucun accélérateur pour le power-coach + assign irréversible.** Pas de raccourci, assignation position par position (pas à la classe), pas d'undo sur la révision ciblée. *Fix* : assign-à-la-classe + toast undo. *Commande* : /impeccable harden (ou shape pour le lot).
- **[P3] Deux markups « points faibles » (ws-* / wsx-*).** Alignés sur les tokens mais structures distinctes. *Fix* : un composant partagé (peek = variante compacte). *Commande* : /impeccable extract.
- **[P3] Dette de styles inline dans coach.js** (couleurs/tailles/espacements répétés) — risque de dérive future. *Fix* : classes utilitaires / composants. *Commande* : /impeccable polish.
- **[P3] Pas de skeleton ni d'état d'erreur de chargement Supabase.** *Fix* : skeleton sur le strip + carte d'erreur. *Commande* : /impeccable harden.

## Persona Red Flags (restants)

**Alex (power coach)** : toujours pas de raccourci ni d'assignation en lot — préparer reste séquentiel.
**Sam (a11y)** : ✅ liste élèves + heatmap désormais au clavier ; reste les labels `.6rem` majuscules durs à 200%.
**Marc (le coach)** : ✅ voit maintenant « À suivre » en premier ; le mur de panneaux est réduit (Suivi replié).

## Minor Observations

- Emoji chrome `📥` corrigé (→ ti-inbox). ✅
- Side-stripe `.eleve-item.alert` corrigée (tint plein). ✅
- « Positions difficiles » (Progression) duplique toujours « À revoir avec cet élève » (Résumé).

## Questions to Consider

- Les labels de tuile gagnent-ils vraiment à être en MAJUSCULES, ou une casse normale + poids suffirait ?
- Assigner une révision à **toute une classe** en un clic : le prochain vrai gain d'efficacité coach ?
- Faut-il une seule vue canonique « points faibles » plutôt que peek + détail ?
